# 스프링 프레임워크

* 핵심기술 : 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타
* 웹 기술 : 스프링 MVC, 스프링 WebFlux
* 데이터 접근 기술 : 드랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원
* 기술 통합 : 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
* 테스트 : 스프링 기반 테스트 지원.
* 언어 : 코틀린, 그루비
* 최근에는 스프링 부틀르 통해서 스프링 프레임쿼크의 기술들을 편리하게 사용이 가능.

# 스프링 부트

* 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본으로 사용.
* 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성.
* Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨.
* 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
* 스프링과 3rd parth(외부) 라이브러리 자동 구성
* 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로적션 준비 기능제공
* 관례에 의한 간결한 설정

# 스프링 단어?

* 스프링이라는 단어는 문맥에 따라서 다르게 사용.
  * 스프링 DI 컨테이너 기술
  * 스프링 프레임워크
  * 스프링부트, 스프링 프레임워크 등을 모두 포함한 스프링 생태계.

# 스프링의 핵심 개념, 컨셉?

* 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크
* 자바 언어의 가장 큰 특징 - 객체 지향 언어
* 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임 워크
* 스프링은 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크

# 스프링과 객체 지향

* 다형성이 가장 주요하다.
* 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다.
* 스프링에서 이야기하는 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원.
* 스프링을 사용하면 마치 레고 블럭 조립하듯이 공연무대의 배우를 선택하듯이 구현을 편리하게 변경 할 수있다.

# 좋은 객체지향 설계의 5가지 원칙 SOLID

* SRP : 단일 책임원칙(single responsibility principle)

  * 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
  * 중요한 기준은 변경이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른것

* OCP : 개발- 폐쇄원칙(Open/Colsed principle)

  * 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
  * 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현.

* LSP : 리스코프 치환 원칙(Liskov substitution principle)

  * 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
  * 즉, 단순히 컴파일 오류가 아니라 원하는 기능이 구현되어야 한다.

* ISP : 인터페이스 분리 원칙(interface segregation principle)

  * 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다
  * 인터페이스 자체가 변해도 클라이언트에 영향을 주지 않음.
  * 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.

* DIP : 의존관계 역전 원칙(Dependency inversion principle)

  * 프로그래머는 "추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다." 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법중 하나다.

  * 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존이 필요하다.

  * 역할(Role)에 의존하게 해야 한다는 것과 같다. 객체 세상도 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다.

    구현체에 의존하게 되면 변경이 어려워진다.

